El formato de escritura de un guión de cine ha evolucionado y sigue evolucionando desde los inicios del séptimo arte. Un guionista puede escribir su guión en un cuaderno o en servilletas, pero al presentarlo a un productor, o incluso a los actores, es apropiado hacerlo en el formato standard de la industria. Para esto es primordial hacer uso de un programa especializado para escribir guiones, aunque también es útil conocer las bases de este formato. Esto no solo ayuda al entendimiento del guión, sino que es también una marca de profesionalismo. Algunas cuestiones a tener en cuenta en el formato del guión (no todas) son:

Extensión
El standard lleva a pensar que una página de guión es igual a un minuto en pantalla, aunque esto es variable y no debe ser utilizado con total rigidez. Por ejemplo, si se piensa en una película de 120 minutos, el guión deberá tener alrededor de 120 páginas.

Tipografía
La fuente standard para la escritura del guión de cine es Courier New tamaño 12. El interlineado debe ser 1.5 y texto siempre alineado a la izquierda.

Papel y márgenes
El papel standard es el papel carta en América y en Europa el A4. El margen superior debe ser de 1.3 cm y el inferior de 2.5 cm. Los márgenes derecho e izquierdo varían dependiendo del elemento del formato del guión utilizado, como se podrá verificar al ver cada uno de estos elementos descritos a continuación.

Elementos del formato del guión

1. Encabezado de escena
El encabezado señala el lugar y tiempo en que la escena se desarrolla. Primero se indica si la escena transcurre en un interior (INT.) o exterior (EXT.). Después se señala el nombre específico del lugar (casa, bar, hospital...). Finalmente se indica el tiempo (día, noches, amanecer, atardecer). El encabezado de la scena se escribe alineado a la izquierda, con 4.3 cm del margen izquierdo y máximo 3.3 cm del margen derecho. Ejemplo: 

INT. Estación de policia - Noche

2. Descripción
 Es una breve descripción de la acción de la escena, de lo ve y escucha la cámara. Cuando aparece un personaje por primera vez, su nombre se escribe en mayúscula y se hace una breve descripción de este. La descripción se alinea justificada, con 4.3 cm de margen izquierdo y 3.3 cm de margen derecho. Ejemplo.

ANTONIO, 25 años, alto y mal vestido, entra esposado a la estación de policia agarrado del brazo por un policia. Lo empujan hacia un silla para que se siete.

3. Personaje
Antes de cualquier intervención o diálogo, se debe indicar qué personaje lo hará. El nombre del personaje se escribe siempre en mayúscula, a 10.4 cm. del margen izquierdo. Ejemplo:

          ANTONIO

4. Diálogo
Es lo que dice el personaje. Se escribe en minúscula y con alineación a la izquierda a 6.8 cm del margen izquierdo y máximo 6.1 cm del margen derecho. Ejemplo:

        ANTONIO
No te atrevas a empujarme de nuevo.

5. Acotación
Las acotaciones ayudan a determinar el tono o la intención con que debe ser dicho un diálogo. Se escribe entre paréntesis, en minúscula, entre el personaje y el diálogo, y a 8.6 cm del margen izquierdo. Ejemplo:

          ANTONIO
       (Sarcástico)
No te atrevas a empujarme de nuevo.

6. Transición
Las transiciones se utilizan para indicar un método de cambio de una escena a otra (FUNDE A NEGRO:, DISOLVENCIA:, ENSADENA:...). Van siempre en mayúscula,  alineadas a la derecha, seguidas de dos puntos, a 7.9 cm del margen derecho. Ejemplo:

          ANTONIO
       (Sarcástico)
No te atrevas a empujarme de nuevo.

                                      FUNDE A NEGRO:

7. Plano
Los planos son una instrucción de cámara que debe utilizarse sólo en casos muy necesarios. Los planos son desición del director, por lo cual el guionista debe abstenerse en lo posible de usarlos dentro del guión. Pero si se hace, el plano debe escribirse en dos partes: el personaje em mayúscula, y debajo la acción de este en mnúscula, alineación justificada de 4.3 cm de margen izquierdo y 3.3 cm de margen derecho. Ejemplo:

          ANTONIO
       (Sarcástico)
No te atrevas a empujarme de nuevo.

ANTONIO
Se enfoca su cara en un primer plano.

                                